# 金融市场学：第二课

## 一、货币市场的定义

  * **短期债务工具交易市场** ：货币市场是短期债务工具（期限为 1 年以下）交易的金融市场。
    * **高度流动性** ：可类比于货币。
    * **交易单位大** ：通常以大的货币单位进行交易，如 1 百万美元或者更多。
    * **低违约风险** ：这些证券违约风险很低。
    * **短期到期** ：到期时间是一年及以下，很多少于 120 天。

## 二、货币市场的作用

  1. **短期资金融通**
     * 为投资者的流动资金提供一个短期盈利平台。
     * 为借款人提供短期低成本资金来源。
     * 帮助解决现金流入和流出时间不同步的问题，保障流动性。

  2. **金融市场基础**
     * 作为价格显示器和风向标。

  3. **中央银行的宏观调控**
     * 是中央银行实施货币政策的重要场所。

## 三、货币市场的参与者

  * **美国财政部** ：出售美国国债证券来筹集国债资金。
  * **联邦储备系统** ：买卖美国国债证券作为其控制货币供应量的主要方法。
  * **商业银行** ：购买美国国债证券；出售定期存款和发放短期贷款；为个人投资者提供投资货币市场证券的账户。
  * **企业** ：买卖各种短期证券作为其日常现金管理的一部分。
  * **投资公司** ：代表商业账户（经纪公司）进行交易。
  * **金融公司（商业租赁公司）** ：向个人放贷。
  * **保险公司（财产和意外伤害保险公司）** ：保持满足意外需求的流动性。
  * **养老基金** ：将资金保持在货币市场工具中，为投资股票和债券做准备。
  * **个人** ：购买货币市场共同基金。
  * **货币市场共同基金** ：通过汇总小投资者的资金，使他们能够参与货币市场，投资于大额货币市场证券。

## 四、货币市场主要工具

### （一）国库券（Treasury Bills）

  1. **定义** ：短期政府债券，是政府部门以债务人身份承担到期偿付本息责任的期限在一年以内的债务凭证。一般来说，政府短期债券市场主要指的是国库券市场。
  2. **发行**
     * **贴现方式发行** ：发行目的包括满足政府部门短期资金周转的需要和为中央银行的公开市场业务提供可操作的工具。采用拍卖方式发行，分为竞争性方式投标和非竞争性方式投标（按竞争性招标的平均中标价格认购）。

  3. **市场特征**
     * **违约风险小** ：由于国库券是国家的债务，因而它被认为是几乎没有违约风险的。
     * **流动性强** ：能以较低的交易成本和价格风险迅速变现。
     * **面额小** ：对许多小投资者来说，国库券通常是他们能直接从货币市场购买的唯一有价证券。
     * **收入免税** ：主要是指免除州及地方所得税。

  4. **收益率计算**
     * **银行贴现收益率** ：YBD = [（F - P）/F] × (360/t)，其中 F 为面值，P 为发行价格，t 为期限。缺点是低估国库券真实收益率。
     * **真实年收益率（复利）** ：Yg = [1 + (F - P)/P]^(365/t) - 1。
     * **债券等价收益率** ：YBE = [（F - P）/P] × (365/t)，是真实收益率的近似计算，低于真实收益率，高于贴现收益率。

### （二）联邦基金（Federal Funds）

  1. **定义** ：美国银行之间借入或借出准备金的市场。临时性法定准备金短缺的银行可以从拥有超额准备金的银行借入准备金，通常是隔夜拆借。
  2. **利率** ：借入或借出资金的利率称为联邦基金利率，由市场资金供求状况决定，一般要低于央行再贴现利率，一般采用单利计息方式，可分为拆入利率（BID）与拆出利率（ASK）。

### （三）回购协议（Repurchase Agreements）

  1. **定义** ：在出售证券的同时，和证券的购买商签订协议，约定在一定期限后按原定价格或约定价格购回所卖证券，从而获取即时可用资金的一种交易行为。从本质上说，回购协议是一种抵押贷款，其抵押品为证券。
  2. **类型**
     * **隔夜回购（Overnight Repo)** ：期限为隔夜。
     * **定期回购（Term Repo)** ：大多数属于此类，通常 1 到 6 个月。
     * **开放式回购（Open Repo)** ：无固定到期日的回购交易，属于可展期的隔夜回购协议，除非一方选择终结，否则就延展下去，可避免不断更新回购协议的手续，期限有弹性。
     * **买断式回购（Outright Repo)** ：债券持有人（正回购方）将债券卖给债券购买方（逆回购方）的同时，与买方约定在未来某一日期，由卖方再以约定价格从买方买回相等数量同种债券的交易行为。
     * **质押式回购（Pledge-style Repo)** ：交易双方以债券为权利质押所进行的短期资金融通业务。
     * **正回购（Repo)** ：资金需求者角度。
     * **逆回购（Reverse Repo)** ：资金供给者角度。

  3. **交易原理**
     * 回购协议签订时，资金获得者交付债券获得资金，资金供应者出借资金收取债券。
     * 回购协议到期时，资金获得者偿还本息重新得到债券，资金供应者收取本息并归还债券。

  4. **收益计算**
     * I = PP × RR × T/360，RP = PP + I，其中，PP 表示本金，RR 表示证券商和投资者所达成的回购时应付的利率，T 表示回购协议的期限，I 表示应付利息，RP 表示回购价格。

  5. **风险及控制**
     * **信用风险** ：抵押品价格不断变化，融资者到期不购回证券等情况可能导致损失。控制方法包括设置保证金，根据证券抵押品的市值随时调整回购协议定价或者保证金数额。
     * **清算风险** ：很少实物交割，同一笔证券被用于多次回购协议。可通过交第三方金融机构统一保管等方法控制。

### （四）可转让定期存单（Negotiable Certificates of Deposit，NCDs）

  1. **定义** ：商业银行发行的有固定面额、可转让流通的存款凭证。首创于美国（1961 年），是美国商业银行为逃避利率上限的法律管制而推出的一项金融创新措施，随后英（1968）、日（1973）等西方各国商行也纷纷开办了这种业务。
  2. **特点**
     * 不记名、可以流通转让。
     * 大额、固定、标准化：美国存单的规模从 10 万美元至一千万美元之间。
     * 利率既有固定，也有浮动，且一般来说比同期限的定期存款利率高。
     * 不能提前支取，但可在二级市场流通转让。

  3. **种类** ：按照发行者的不同分为国内存单、欧洲美元存单、扬基存单、储蓄机构存单。
  4. **市场要素**
     * **发行人** ：商业银行。
     * **面额、期限、利率** ：根据市场情况确定。
     * **投资者** ：大企业、金融机构（货币市场基金、商业银行、银行信托部门）、政府机构、外国政府、外国中央银行、个人等。
     * **风险** ：相对较高，包括信用风险（银行在存单到期后无法付现）、市场风险（存单持有者在急需现金时，存单无法在二级市场变现或不能以合理的价格变现）。
     * **收益** ：受信用评级、存单期限、市场供求关系等因素影响。

### （五）商业票据（Commercial Paper）

  1. **定义** ：大公司为了筹措资金，以贴现方式出售给投资者的一种短期无担保承诺凭证。一般期限不超过 270 天。商业票据市场就是一些信誉卓著的大公司所发行的商业票据交易的市场。
  2. **历史** ：商业票据是货币市场上历史最悠久的工具，最早可以追溯到 19 世纪初。20 世纪 60 年代，商业票据的发行量迅速增加，1980s，美国商业票据市场增长很快，由于商业银行贷款成本的提高。中国有短期融资券和超短期融资券。
  3. **市场要素**
     * **发行者** ：大公司。
     * **面额及期限** ：根据融资需求确定。
     * **销售** ：通过各种渠道销售。
     * **信用评估** ：对发行者信用进行评估。
     * **发行价格和发行成本** ：受市场供求等因素影响。
     * **投资者** ：各类机构投资者等。

  4. **利率** ：受发行者的信用等级、期限的长短、同期银行借贷利率与其他货币市场利率水平等因素影响，一般高于短期国债利率，低于银行短期贷款利率。

### （六）银行承兑汇票（Banker's Acceptances）

  1. **定义** ：在商品交易活动中，售货人为了向购货人索取货款而签发的汇票，经银行承兑，即成为银行承兑汇票。银行承诺对持票人支付指定金额的支付命令。
  2. **原理**
     * **国内贸易** ：交易中的售货人在交货同时向购货人签发汇票，在收到售货人的发货证明和汇票后，为购货人提供信用的商业银行就在此汇票上注明 “承兑” 字样并签章，随后银行再将该承兑汇票交给售货人。售货人最终将银行承兑汇票持有到期，还是提前到任何商业银行贴现，或是直接到银行承兑汇票二级市场上出售，这取决于售货人的需要。
     * **国际贸易** ：进口商先要求本国银行开具信用证，并交给出口商，作为进口商信用的保证，收到信用证的出口商就可以开始发货，并同时将发货证明凭单和开具的汇票一起交给信用证开证行，若是即期付款的交易，开证行见票即付款：若是远期付款的交易，开证行在汇票上注明 “承兑” 字样，并签章，这样银行承兑汇票就产生了。

  3. **交易原理** ：包括出票、承兑、贴现、转贴现、再贴现等环节。
  4. **市场交易**
     * **一级市场** ：由出票和承兑两个环节构成，产生银行承兑汇票。参与者包括产生汇票的交易双方（主要是商业性企业）和作出承兑承诺的金融机构。
     * **二级市场** ：银行承兑汇票作为交易对象进入流通，包括简单的买卖转让关系，也包括对银行承兑汇票进行贴现、转贴现和再贴现。在进行贴现、转贴现和再贴现具体交易行为之前，银行承兑汇票必须经过背书程序。

  5. **价值分析**
     * **从借款人角度看** ：与银行贷款相比成本较低，与发行商业票据相比资信要求低。
     * **从银行角度看** ：增加经营效益，增加其信用能力，银行出售银行承兑汇票不要求缴纳准备金。
     * **从投资者角度看** ：具有收益性、安全性和流动性。

### （七）欧洲美元（Eurodollars）

  1. **定义** ：存放于外国银行的以美元计值的存款。大量国际经济交易以美元计价和结算。
  2. **特点** ：欧洲美元市场增长很快，存款人在欧洲美元市场可以获得比国内市场更高的回报，国际大型银行相对于国内市场受到较少管制，更有能力和意愿接受更小的存货款利差。

## 五、货币市场利率

  * **影响因素** ：市场资金供求状况、央行货币政策、证券的质地、回购期限的长短、交割的条件、货币市场其它子市场的利率水平等。
  * **不同证券利率比较** ：不同货币市场证券的利率存在差异，如联邦基金利率、国库券利率、可转让定期存单利率、商业票据利率等在不同时期有不同的走势和水平。

## 六、货币市场的总结

  1. **工具特点** ：货币市场工具期限短、质量高、风险小，有 “准货币” 之称；多采用贴现方式发行。
  2. **市场性质** ：是一个批发、债务市场，同时是一个开放、有限的金融市场，并且是一个不断创新的市场。
  3. **功能** ：
     * 提供短期资金融通与资产管理。
     * 货币市场形成的利率具有 “基准利率” 的性质。
     * 是政府或货币当局贯彻货币政策意图的场所，央行通过公开市场业务（直接买卖有价证券，主要是国库券；回购协议和逆回购协议）等手段进行宏观调控。
     * 为政府财政赤字提供一个融资渠道。