# 经济学原理2

授课老师：庄晨

笔记内容均参考庄晨的讲义与PPT。

## 正课一：宏观经济学的起源、原理和税制

时间：2025年2月17日

宏观经济学研究三个问题：

1. 经济增长问题：一国的经济增长率取决于什么？
2. 失业问题：一国的失业率取决于什么？
3. 通货膨胀与通货紧缩问题：一国的通货膨胀率取决于什么？一国又为何陷入通货紧缩

宏观与微观的区别与联系：

- 微观关注家庭（或个人）及企业；宏观关注经济系统现象。二者关注不同对象，使用不同模型。

- 宏观经济学要有微观基础。

  辛普森悖论：在分组比较中都占优的一方在总评中反而失势，即分层统计和统一统计结果不一。

- 但是也要有宏观视野。

  节俭悖论：经济不景气$\to$家庭或个人减少花费$\to$经济更加不景气。

宏观经济学的三大原理：

| 曼昆                                                         | 克鲁格曼                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 原理10：**一国的生活水平取决于它生产产品和服务的能力。**<br />侧重生产力方面——隐含的假设是：经济处于良性循环，只要生产出来就有人消费（转化为收入）<br />这是一个长期逻辑<br />生产力是生活水平的前提<br />良性循环时，只需关注生产力 | 原理10：**一个人的花费是另一个人的收入。**<br />侧重生产力转化为生活水平的机制——有生产才有人支出，有人支出才有收入，有收入才能提升生活水平 |
| 原理11：**政府发行过多货币时，物价上升。**<br />货币数量论：货币数量增长，货币价值下降（这是长期机制）<br />对应的克鲁格曼原理强调短期的机制：当人们手中有更多货币时，消费需求可能同比例上升（物价自然上升） | 原理11：**总花费有时候与经济的生产能力不匹配。**<br />从长期来看，生活水平取决于生产力；从短期来看，生活水平与生产力可能不匹配。<br />有时候，产品或服务无人消费，如大萧条<br />有时候，产品或服务无法满足所有人的消费需求 |
| 原理12：**社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍**<br />这个原理侧重短期<br />货币注入短期影响：刺激花费$\to$企业为提高生产雇佣更多员工$\to$失业率下降 | 原理12：**政府政策可以影响花费。**<br />当总花费与生产能力不匹配时，政府可以采取一些政策工具影响花费：如政府消费、税收、控制货币数量等 |

**平均税率**与**边际税率**：

- 平均税率是税额和收入之比。纳税人的税负用平均税率来解释。
- 边际税率是每增加一单位收入需要交的税。税收对激励的扭曲用边际税率来解释（因为理性人考虑边际）。

> 假设某人的年收入为10万元，根据累进税率表：
>
> - 应税所得不超过3万元，税率为10%；
> - 应税所得在3万到8万元之间，税率为20%；
> - 应税所得超过8万元，税率为30%。
>
> 如果某人的应税所得为10万元，那么其边际税率就是30%，因为其最后一单位应税所得（超过8万元的部分）适用30%的税率。
>
> 他的平均税率为19%：$3 \times 10\% + (8-3) \times 20\% + (10-8)\times 30\% = 1.9$

税收种类：

1. 收入税

2. 增值税（VAT，中国）/产品和服务税（GST，美国）

   后者也简称consumption tax，花费税。

   GST包括销售税和消费税（全称特种消费行为税）

   - 销售税针对大部分产品和服务
   - 消费税针对小部分产品和服务，如烟酒、奢侈品等

从价税和从量税：销售税往往是从价税；消费税往往是从量税。

累进税和累退税：

- 所谓进退，看的是税额和收入之比，而不是和应纳税额之比。
- 收入税往往是累进税；GST和VAT往往是累退税，因为花费占富人收入的比重明显更小。

征税的消极影响：

1. 无谓损失。但是在有负外部性时，庇古税可以消除无谓损失。

2. 行政负担。如报税系统的建立和运营成本。在所难免。

实现税收公平的原则：

1. 受益原则：将纳税人从政府公共支出中受益的多少作为税收负担分配的标准
2. 支付能力原则：根据纳税人所能承受的负担来征税
   - 纵向公平：支付能力强的人应纳更多的税
   - 横向公平：有相似支付能力的人应纳等量税收

考量是否公平应考虑税收归宿：

1. 法律归宿：法律规定的纳税义务人
2. 经济归宿：税收的最终实际承担者